---
title:  "2020.12.21 Lecture(1)"
excerpt: "ROS 기초"
toc: true
toc_sticky: true

categories:
    - 자율주행스쿨강의
tags:
    - Lecture
    - ROS

last_modified_at: 2020-12-21T08:06:00-05:00
---

# **ROS의 기초**

* **ROS란?**
  * Robot Operating System의 약자로 
  * 오픈소스 로봇 운영체제이며, 로봇 소프트웨어를 개발하는데 필요한 소프트웨어의 집합체이다.
  * 운영체제이긴 하지만 뭔가 좀 애매한 그런 소프트웨어이다.
    * 그래서, ROS 개발사는 이것을 *Meta OS* 라고 새로 명명을 했다.
    * middleware 포지션이 조금 더 적합할 듯 싶다.
        >middleware? 운영체제와 응용 소프트웨어의 중간 다리 역할을 해주는 소프트웨어

* **ROS의 역할**: 각종 센서와 모터를 프로그래머가 사용할 수 있도록 지원

* **ROS의 특징**
  1. 로봇 소프트웨어를 만들기 위한 코드의 재사용이 용이한 환경제공
     * 다양한 프로그래밍 언어 사용 가능
     * ROS 인터페이스를 따르는 하드웨어와 소프트웨어를 편하게 엮을 수 있음
       >여러 사람이 따로따로 만들어 놓았다고 하더라도, 쉽게 이를 묶어서 한 시스템 안에서 사용할 수 있게 해줌
  2. 다양한 도구 제공
     * RVIZ: 시각화 도구, 센서데이터를 비롯한 주변환경 변화를 시각화
     * RQT: Qt 기반의 GUI 응용 개발 도구, 노드 연결 정보를 그래프로 표현
     * Gazebo: 물리 엔진 기반의 3D 시뮬레이터
  3. 다양한 OS 환경에서도 상호작용 가능
     * Linux, Mac OS, Windows 가리지 않고 구동될 뿐만 아니라, 통신 프로토콜로 이기종의 메세지 교환이 가능하다.

* **ROS 배포판**
  * Linux와 마찬가지로 LST 버전 존재
  * 알파벳 순으로 거북이를 모델로 버전 이름 명명
  * 5월 23일에 버전 출시
  * 본 과정에서는 ***ROS Kinetic Kame*** 을 사용
  
* **ROS 핵심 기능**
  * <span style="color:red">**노드**</span>간 **통신**을 기반으로 전체 시스템 구동
  * 서로 다른 장치(**노드**)들이 마스터를 통해 메세지 송수신 가능\
  즉, 각각의 하드웨어들을 제어 가능하다.\
  물론 TCP/UDP 네트워크 연결을 통해 서로 통신하며 단일 시스템으로도 구동 가능하다.

* **ROS 기본 용어**
  * 마스터(master)
    * 서로 다른 노드들을 총괄 관리
    * 통상 'ROS core'라고 부름
  * 노드(Nodes)
    * 실행가능한 최소 단위 => 프로세스로 이해할 수 있음
    >프로그램 한 개로 이해하면 쉽다. 
    * ROS에서 발생하는 통신(메세지 송수신)의 주체
    * HW 장치에 대해 하나의 노드, SW 모듈에 대해 하나의 노드 할당
  * 토픽(Topics)
    * ROS 노드들이 주고 받는 메세지의 주제
    * 메세지에는 raw 데이터가 들어있다.
    >정의 좀 애매함....
  * 발행자(Publishers)
    * 특정 토픽에 메세지를 담아 외부로 송신하는 노드
  * 구독자(Subcribers)
    * 특정 토픽에 담겨진 메세지를 수신하는 노드
    >센서가 주변 환경으로 부터 받은 데이터를 전송(발행자)\
    >이를, 액추에이터가 받아 상황에 맞게 제어(구독자)
  * 패키지(Packages)
    * 하나 이상의 노드와 노드의 실행을 위한 정보 등을 묶어 놓은 단위
    * 노드, 라이브러리, 데이터, 파라미터 등을 포함

* **ROS 노드간 통신의 방식**
  1. 토픽(topic) 방식의 통신
     * **<span style="color:red">일방적</span>이고 <span style="color:red">지속적</span>인 메세지 전송**
     * 1:1 뿐만 아니라, 1:N, N:1, N:N 통신 가능
  2. 서비스(service) 방식의 통신
     * 서버가 제공하는 서비스에 클라이언트가 요청을 보내고 응답하는 방식
     * **<span style="color:red">양방향</span> 통신, <span style="color:red">일회성</span> 메세지 송수신**
    >자율주행에서는 거의 대부분 **토픽 방식**의 통신을 사용한다.

* **ROS 기본 명령어**
  * ROS shell 명령어
    * -roscd: 지정한 ros 패키지 폴더로 이동
    * -rosls: ros 패키지 파일 목록 확인
    * -rosed: ros 패키지 파일 편집
    * roscp: ros 패키지 파일 복사
  * <span style="color:red">**ROS 실행 명령어**</span>
    * -roscore: master + rosout + parameter server
    * -rosrun: 패키지 노드 실행
    * -roslaunch: 패키지 노드를 여러 개 실행
    * -rosclean: ros 로그파일 검사 및 삭제
  * ROS 정보 명령어
    * -rostopic: 토픽 정보 확인
    * -rosnode: 노드 정보 확인
    * -rosparam: 파라미터 정보 확인, 수정
    * -rosbag: 메세지 기록, 재생
    * -rosmsg: 메세지 정보 확인
    * -rosversion: 패키지 및 배포 버전 정보 확인
    * -roswtf: ros 시스템 검사
  * ROS catkin 명령어(새로운 패키지를 만들때 사용)
    * -catkin_create_pkg: catkin 빌드 시스템으로 패키지 생성
    * -catkin_make: catkin 빌드 시스템으로 빌드
    * -catkin_eclipse: 패키지를 eclipse에서 사용할 수 있게 변경
    * -catkin_prepare_release: changelog 정리 및 버전 태깅
    * -catkin_init_workspace: catkin 빌드 시스템의 작업 폴더 초기화
    * -catkin_find: 검색
  * ROS pakage 명령어
    * -rospack: 패키지와 관련된 정보 보기
    * -rosinstall: 추가 패키지 설치
    * -rosdep: 해당 패키지의 의존성 파일 설치
    * -roslocate: 패키지 정보 관련 명령어
    * -rosmake: 패키지 빌드(구 시스템에서 사용)
    * -roscreate-pkg: 패키지 자동 생성(구 시스템에서 사용)
  * **rqt_graph**
    * 노드와 토픽의 관계 정보를 그래프로 출력
    * $ rqt_graph