---
title:  "2020.12.14 Lecture"
excerpt: "리눅스 응용(1)"
toc: true
toc_sticky: true

categories:
    - 자율주행스쿨강의
tags:
    - Lecture
    - 리눅스
    - linux

last_modified_at: 2020-12-14T08:06:00-05:00
---

>이 페이지는 프로그래머스((주)그렙)에서 진행하는\
**[K-Digital-Training] 자율주행 데브코스**에서 배운 내용 및 강의자료를 인용하여 작성한 것입니다.

# **Day_15. 리눅스의 응용(1)**

## **bash의 기초(1)**

### **1. shell 이란?**

* Application을 실행시키는 도구
  + OS의 kenel에 직접 접근할 수 없기 때문에 명령어 해석기인 shell이 필요
    >shell에서 내리는 명령어는 해석된 뒤에 자식 프로세스로 만들어져 실행된다.\
    >실행된 프로세스는 kenel(system)이 관리하게 된다.
    >>kenel?
    >>
    >>* OS의 핵심이 되는 컴퓨터 프로그램의 하나로, 시스템의 모든 것을 통제하는 핵심
    >>* 운영체제의 다른 부분 및 응용 프로그램 수행에 필요한 여러 가지 서비스를 제공

### **2. shell의 역사**

### **3. bash shell**

### **4. Z shell**

#### **Tip. 자주 쓰이는 특수문자 읽는 방법**

---

## **bash command prompt**

(입력기 모드: emacs vs vi)

---
## **bash의 기초(2)**
### **bash shell의 작동원리**

### shell vs sub-shell

* shell에서 명령어 실행(parent process)
    1. parent process를 복제(fork)하며 child process(=sub-shell) 생성
    2. 명령어를 생성된 child process에 전달(exec) 및 실행
    4. child process의 return code(=exit code)를 parent process에 전달
    >즉 , 셸에서 실행되는 UNIX 명령어는 sub-sheoll이 생성되어 실행되는 것이다.\
    >sub-shell == fork-exec로 만들어지는 chile process
    >
### sub shell: exit code

* child process의 exit code(=return code)의 값으로 셸에서 실행한 명령어(parent process)의 실행 성공 유무를 알 수 있음
  + exit code == 0: 실행 성공
    + exit code == non-zero(or 1): 실행 실패

* **shell script에서 실행되는 모든 명령어 체계도 exit code 혹은 singal 핸들리을 통해 안전하게 작성되어야 한다.**
  return code를 검증하지 않으면 심각한 문제를 발생시킬 수 있다.
  + **따라서, 정상 작동이 아닌 경우에는 return code를 non-zero를 주도록 작성해야 한다.**(매우 중요)



### shell: zombie

* Parent process가 child process의 return code 를 읽지 않아서, chid process의 meta 정보 중 일부가 남은 상태를 zombie라고 부른다.
* zombie = defunct process
* zombie는 프로세스가 종료되는 **정상적인 과정** 중에 하나이고, \
오히려 exit code를 받지 못한 parent process가 문제이다.

---

## **bash의 기초(3)**

### **bash shell 문법**

### **shell variable**

* **변수 선언(declaration)**
  + [set] name=value
        >name이라는 변수에 value 선언 or 변경\
        >set은 생략 가능\
        >변수가 없으면 생성하고, 있으면 값을 변경

* **변수 가져오기(expression)**
  ${name}
        >변수명이 명확하게 구분되는 경우에 {} 중괄호는 생략 가능\
        >헷갈리니 그냥 쓰자

* **변수 삭제(removal)**
  unset name
        >name 변수 삭제\
        >잘 사용안하는 문법이다

* **white space(공백)**\
가장 주의 깊게 봐야함!!, shell에서는 공백도 문법이다.
    >**공백을 임의대로 생략하거나 넣으면 오류 발생!!**
    
  역할 1. 변수와 연산자를 구별하기 위한 역할
  역할 2. 셸 명령어의 토큰 처리를 위한 구분 역할
  역할 3. 프로그래밍 언어의 블록 구분 = {}의 역할

  + 사용방법
        - name=value
            >변수와 값, 등호 사이에는 공백을 넣으면 안된다.


### **environment variable**
* 환경변수는 셸 변수에 상속 속성을 설정
    >fork하는 경우 child process에 상속(복제)됨
* 새롭게 시작하는 child process에 설정을 넘겨주는 용도로 사용

* **변수 선언(declaration)**
  + declare -x: 콘셸에서 파생된 선언 명령어
    + export: bash에서 사용되는 선언 명령어
        >웬만하면 export로 선언하도록 하자
  + 환경 변수는 관습적으로 **대문자**를 사용

* **변수 선언(declaration)**
  + 일반 변수와 똑같이 사용

    **Tip! 알고있으면 유용한 bulit-in env. variables**
    + TERM
        >사용하는 터미널의 종류
    + LANG
        >로케일 정보
  + EPOCHSECONDS or EPOCHREALTIME
        >epoch time 접근\
        >환경변수처럼 생겼지만 실제로는 아니다.

* 변수는 휘발성이기 때문에 프로세스가 종료되면 당연히 해제된다.
* 지속적으로 사용을 위해서는?
  + rc(run command, runtime config.)나 프로파일에 변수를 저장해 bash가 실행될 때마다 불러오게 할 수 있다.
        >.bashrc or .bash_profile